---
layout: article
title: Olimpiade Mikrotik di Bali Hari-3
author: Ardiansyah Maulana
tags: Tentangku
key: 20191101-olimpiade-mikrotik-3
---

Yoo kami memulainya sarapan pagi di Ohana Hotel, sayang saya lupa memfoto ruang makannya hehe. Namun jika situasinya digambarkan, kira-kira seperti ini, disana terdapat alat makan dan berbagai macam makanan, yap kita bebas mengambil berbagai makanan yang ada disana, yang dibatasi hanyalah keinginan hehe. Ya setidaknya tau diri juga, jangan sebaskom ambil makanan, yang ada malu nanti wkwk.
Didekat Rumah makan ada Kolam renang nya, yang buka jam 8 pagi, dan ditutup pada jam 8 malam. Bagaimana dengan saya? Apakah nyebur dan bermain air? Engga, karena ngga minat hehe.

Sekedar tambahan, didekat hotel sana tidak ada Masjid terdekat. Jadi untuk yang muslim, usahakan membawa sajadah yaa, untung saja kemarin saya dinasihatkan untuk membawa sajadah oleh Orang tua, jadi aman dehh..
Oke, lanjut datang ke acara MUM, sekitar jam 8:30 WIT. Disana kami menunggu terlebih dahulu dan acara dimulai pada jam 9. Acara pertama ialah presentasi tentang perkenalan produk baru buatan Mikrotik dari orang Mikrotiknya langsung (jadi presentasinya make bahasa inggris deh), kau tau? Mikrotik tidak melulu soal Router namun di Mikrotik juga ada Switch, kabel, dll. Produk baru yang paling membuat saya wah, ialah alat untuk menyambung kabel ethernet, dan alat itu juga dapat melanjutkan suplai PoE dari kabel sebelumnya. Panjangnya bisa sampai 1.5 KM, jadi untuk modal kecil-kecilan bisa buat gantiin kabel FO hehe.

Lalu dilanjutkan dengan Presentasi mengoptimalkan Wifi Hotel, presentasinya menjelaskan tentang letak AP yang cocok pada hotel. Kita diharuskan mempertimbangkan interferensi antar AP, tebal dinding, penghalang sinyal (bahan metal), dll. Lalu pembahasan mengenai frekuensi yang cocok dan harus untuk dipakai. Hal yang harus digaris bawahi ialah, antar AP bisa saja tidak terjadi interferensi, yaitu dengan aturan channel +5 atau -5. Misalkan ada 2 AP, jika AP-1 sudah menggunakan channel 3 maka AP-2 bisa menggunakan channel 8 supaya tidak interferensi (bertabrakan). Nah dalam 2,4 Ghz ada 14 channel yang dapat dipakai, namun dalam regulasi Indonesia hanya 13 channel lah dipakai lebih tepatnya dari 2400 Mhz - 2483.5 Mhz. Jadi channel 14 tidak boleh dipakai di Indonesia karena channelnya 2484 Mhz. Karena aturan itu, cara yang paling tepat untuk menghindari multi AP ialah menggunakan channel 1,6, dan 11. Jika ada salah satu AP menggunakan 2 channel secara bersamaan, AP tersebut akan menggunakan protokol dimana komunikasi ke client akan dilakukan dengan bergantian, cara ini lebih efisien daripada mengalami interferensi antar AP. Wah kepanjangan ya.. Tapi ini masih sebagian kecil dari presentasi kemarin hehe.

Dilanjutkan dengan presentasi milik Michael Takeuchi tentang Packet Analysis, hebat presentasinya menjelaskan soal bagaimana data bisa di tangkap, dibaca, dan tentunya di analisis. Poin utama adalah, data yang hanya bisa dibaca ialah data yang tidak di enkripsi, sedangkan data yang di enkripsi tidaklah bisa dibaca. Jika kalian mengakses web dengan https, data kalian akan aman karena akan dienkripsi dengan SSL atau TLS, hal itu sudah aman sih, lebih baik lagi digabung VPN dijamin aman. Tapi kalau murni cuma http, ya bisa dimata-matai hehe. Buat kalian yang main-main soal Wireshark pasti paham lah hehe

Wah kalau presentasinya, saya ngejelasin itu aja ya. Nanti pengalaman soal ujian sertifikasi nya malah ngga kecerita wkwk. Tapi, masih banyak kok presentasi lainnya, yang pastinya presentasi itu bermanfaat dan mudah dipahami. Jika kalian ingin melihat agenda kemarin, bisa ke [link ini](https://mum.mikrotik.com/2019/ID/agenda).
